[00:04] 讲话人 1：呃现在呢做的是这个通信工程数学部分的一个小总结，这个部分呢整体来说，我们只是复习和在微积分线性代数和概率统计当中，与通信紧密相关，或者是这个使用的较多的一些数学工具，主要呢是简单的描述以及它和通信具体中的应用。首先呢我们来说一下第一门也就是微积分，微积分这一门课呢它主要是提供了大量的比如像极限，像呃一些函数的计算方法、判断依据、分析方法等等，呃它主要是运用在一个呃信号处理的过程当中，比如说在我们的信号与系统啊。这个里面我们用到的傅里叶变换啊，啊各种傅里叶级数啊，那都是要借助这个微积分的工具的。那么对于它的了解呢主要是了解啊首先极限的这个概念，还有呢什么叫等价无穷小，啊这个呢作为一个判断标准是可以理解的。呃至于这个导数微分的具体的一些计算公式，呢其实可以不再太多理解。然后呢要是注意到它里面的一些计算符号，啊比如像梯度在这个人工智能啊在什么电子厂里面都是有很多提到的对吧？偏微分这些，啊这是一些分析的方法。然后需要重点注意的呢一个是泰勒展开，或者或者说是什么呢就是，后续会以泰勒展开，说到的一些比如说傅里叶级数，对吧？呃泰勒展开它的分析呢主要在什么时候？呢比如像功放，在工放分析这个非线性的输出的时候，我们就会知道啊就是它到底是怎么产生呃新的分量的，其实就在于一些非线性的处理，这些非线性的处理我们根据泰勒展开可以知道它会产生很多的小斜波，对吧？这个地方呢它的展开是比较重要的，啊它更多时候也是作为一个理论工具，然后呢具体我们刚刚说的这个级数和傅列级数这些东西，呃简单了解就可以了。呃在傅里叶级数当中最重要的一个概念呢就是它们的正交性，就是不同的谐波之间，啊它们是正交的，它们是可以相互区分的。呃所以说呢我们可以有很多的这种相互正交的谐波去模拟，啊去形成这种任意的波形，对吧？这是傅里叶级数的思想。那么实际上你给它乘一个中极函数，它就变成了ft就是傅里叶变换，啊或者说周期性的傅里变换，对吧？然后就可以开始做进一步的分析了，这是跟通信有关的一些这个了解就行了。然后像帕斯瓦尔定理，帕斯瓦尔定理呢就是典型的能量守恒定律，啊就是你不管是时域还是频域，你的能量都应该是相同的。啊距离狄利克雷条件这些，唉我们就不再多讲了啊这个呢就是数学的内容。然后呢就是呃有限阶段可能会导致吉布斯现象，对吧？这个其实是我们之前讲过的加窗的一些内容，啊就加疮所导致的一些问题。积分这个层面呢用的就比较少了，积分主要就是用在呃具体分析里面，比如能量的求和，呀连续信号的分析里面会有啊多元函数的话，更多的时候呃也是在这个我们学呃就是其他的一些课程，人工智能这种课程里面用的多，啊所以微积分这门课呢主要来说它就是一个基础工具，就像加减乘除四则运算一样，啊对它有个基本了解就行了，会用会积分微分就可以了。第二部分线性代数，线性代数呢其实用的非常的多，因为线性代数它是一个线性分析，嘛而我们的通信系统的大量分析也是基于线性在进行处理的。因为线性的处理呢有一些好处啊就是，就它更好算嘛。而且呢像比如说我具体来讲哈我们先一个一个讲，首先线性空间里面的一些基本操作，这个就没有什么好说的，什么正交操作呀求这个积啊维数啊，这应该要基本理解，啊它是我们后续的一系列的基础，对吧？它还可以用来做这种各种各样的这个具体的操作用来判断正交啊用来判断，呃一些内容。然后需要注意注意的就是这个矩阵的引入，这个矩阵呢它非常好的一点在于什么呢就是？呃它很方便，它可以做这种多维度的计算，多维度的分析，或者说矩阵的呃提升啊就是张量对吧？它可以可以去研究多维度的这种系统，啊比如像memo啊就是多天线，它就可以用各种矩阵，像什么空间路径这些，就相当于矩阵是扩展了这个计算的空间，可以进一步的提升这种呃我们算法的这种灵活度，啊所以这个地方呢是很多算法的基础。然后呢这个讲了之后，下面比较重要的就是特征值和特征向量，啊这个问题呢比较喜欢问，首先来说一下理解层面上来说的话，首先矩阵是什么？就矩阵可以理解为在这种线性空间上面做线性变换，对空间进行线性变换。那么怎么衡量这个变换之后的空间的特性呢？我们就会引入一个特征值和特征向量的概念。首先我们先来说这个特征向量，就是说如果说在这个原本的空间里有一个向量，它乘上矩阵之后，它相当于就是对这个向量变换到另外一个空间，这个向量就会发生一定的偏移，吧对吧？所以这实际上就是我们说的那个特征值特征向量定义式的前半部分，a矩阵乘以V向量，对吧？它等于什么呢？那这个向量，虽然哈理论上你说空间的变换，它当然是随便飘来飘去的，但是在这个空间变换的有一些方向上面，它不会产生偏移，它只会产生伸缩。所以说就存在着某些方向，你在这个方向上的向量呢，你a乘以V之后它等于什么？等于拉姆达乘以V，lamb姆达是一个常数，那么就是说什么？呢就是说我做了空间变换之后，只是对我这个方向进行拉伸拉伸拉缩而已。所以说呢城上的这个东西叫什么叫特征值？为什么它比较特殊呢？因为在这个方向上，它拉伸或者压缩的值是一个定值，而特征向量呢只要是这个方向都可以，所以说就形成了很多特征值和特征向量。那整体来说呢特征值会更大一点，因为它代表的是整个方向，特征向量呢只是代表这个方向，对吧？所以它它理论上有无限多，这个呢是一个理解嗯。然后它的判断就是我刚刚说的那个数学公式，呃它可以用什么呢特征提取的方法，可以用什么对角化呀这种方法来进行这个提取出来，然后也有一些相关的性质，那么它主要的应用呢就是一些拆分，你想一下它代表的是一个空间的特性，那这些空间肯定是像就这些特殊方向肯定是相互独立的，对吧？啊这些东西呢也可以，就这些数学上的东西也可以拿到通信里面去用。啊比如说是呃一些相关矩阵，啊一些各种特征分解呀，啊就是它也是数学基础。好，然后呢就是二次型和正定型这个也很重要，首先二次型和正定型它们要干嘛的？呢首先二次型是什么？二次型它的定义是H的转置乘以矩阵再乘以。呃不说错了，应该是X乘的转置乘以a乘以X，其中a是一个矩阵，这个前面说的X呢是向量，那么我们先假设这个 a如果是一个单位阵，它是不是就相当于是X转置乘以X，实际上就是一种能量，嘛它相当于出来就是平方，那整体出来它还是一个常数，或者说它是一个这种实数，对吧？那所以说这个其实是可以代表什么能量？啊可以代表能量a，那就相当于中间那个矩阵，就相当于是一个线性变换，啊或者说给它提供的一些这种呃就是就是规就是这种数值上面的一些呃一些东西处理，啊所以整体来说它可以理解为一种特殊的能量。啊所以说正交矩阵就是一种一种能量的表示的方法，对吧？所以说呢正定矩阵也很好理解，那正定呢就是说就是说这个产生的能量它必须要大于零，啊或者大于等于零，吧那就半正定的。啊所以说呢这个东西可以理解，那你像协方差矩阵的话，它肯定是大于等于零的，那它就是一个正半正定的矩阵。所谓正定这个概念呢或者说这个二次型这个概念，呢更多时候在通信里面就是能量的概念，那后面呢还有一些奇异值分解，svd这些啊就略过就可以了。然后呃最后还讲一个最小二乘法，最小二乘法讲的是什么？它是对于一种超定矩阵，简单来说就是不定式，也就是说以现有的条件不可能知道这个每一个变量的具体值，那么怎么办？呢那么我根据这个输出，啊我可以求什么？呢我可以估计一下，就是说如果是这个输出的情况下，他它到底什么参数的时候，它的误差最小啊，对吧？那么这个地方就涉及到了一些估计的方法，那么最小二乘法就是一种直观上非常这好非常直观的这种分析方法，对吧？啊这个呢就是一些东西，啊后面呢还有一些什么范数的计算啊，呃条件数的计算啊那些，啊这些呢可能就是在具体的算法里面应用，实际上呢我们也不再多说。最后一门呢就是概率统计啊概率统计，呢一开始就给的比较重要的两个公式，一个是叫条件概率，啊一个公式呢叫贝叶斯公式，条件概率呢很好理解，或者说条件概率呢是一个非常基础性的概率的一个东西，代表什么？两件事情同时发生的概率等于啊一件事情发生，并且在这件事情发生的情况下，另一件事情发生的概率对吧？所以说由条件概率引出的全概率公式也非常的重要。那么我们主要说一下贝叶斯公式，贝叶斯公式里面主要要搞清楚的先验后验和似然的关系。什么叫先验概率？先验概率就是一件事情发生的呃就是什么呢就是从统计学上面的这个规律，自然呢就是它也是一个客观的一个值，就是根据某一个条件发生某一个结果的概率，这叫似然，就是由条件推结果。呃一个什么呢就是就是？然后呢还有一个后验概率，后验概率简单来说就根据结果去有果所因的过程，所以贝叶斯公式整体就是一个有果所因的一个一个求后验概率的一个公式。那怎么理解？呢先验概率你可以理解为比如说我去看病，啊或者说某一个病人去医院检查，那么他这种病发生的概率或者在人群中的发病率是百分之一，那这个百分之一就叫做先验概率。似然呢就是说我在如果说我在查出有病的呃的情况下，那么这个机器查出有病的情况下，那么我真的有病的概率，对吧？那就这个这个东西呢就是似然，就是说条件是我有病得到的是什么？查出来是真的有病的概率，对不对？这个叫似然。那么我们说这个后验概率说的是什么？呢后验概率就是说我已经查出有病，就是在查出有病的情况下，我真的有病的概率，唉大家看懂吗？这个是不太一样的，所以贝叶斯公式是这样计算的。那么实际上呢大家这里就给出了自然和贝叶斯公式，那后面其实就可以顺理成章的向似然估计和贝叶斯估计的区别，对不对？那似然估计呢它主要讲的是什么？也就是说在什么？在有相同的条件的情况下，或者在目前的结果的条件下，呃呃我说错了，就是说它从头开始推就是似然是什么？就是说比如说这件事情发生概率是P，那么在这件事情就是说那么产生这个结果，我可以对它进行一个建模，就产生这个结果，它所需要的这个条件，实际上就变成了一个函数，对吧？那这个函数在取什么值的时候，最大呢这个其实就是一个似然估计的方法。嗯他就是把整个事件呃变成一个函数，然后对这个函数进行分析求极点，对不对？那它这个函数是怎么产生的？是根据结果产生的。啊所以说是这样的那么这个贝叶斯公式呢它就多了一步，就是我先假设一个自然，噢先假设一个先验概率，然后根据这个先验概率我计算出后验概率，然后我去比较说哪种情况的后验概率更大，那我就认为这个与这个什么呢就是条件是什么啊？简单是这样的。呃然后呢把这个讲清楚之后呢，啊在这里面就肯定就涉及到什么？估估计吧对吧？信道估计。而且呢我们之前讲的微积分和和这个现代呢它它毕竟是一个比较确切的一个计算，统计，然后概统呢还毕竟是一个统计性的计算，所以说概率统计的这种估计方法呢更多是用在什么随机信号处理，啊信道估计啊这种系统估计里面，对吧？所以信道估计里面就有像我们说的刚刚说的这个，最大似然啊贝叶斯估计啊等等等等。好，然后呢具体的这种分布呢大家了解知道名字就可以了，具体的话去查表就行了，这个没有必要去过多的说。啊对吧？我们研究信噪一般会用一些具体的这种分布来去研究好，然后就是数据特征，啊数值特征什么期望方差这些东西这个主主要也是研究信号研究这个呃过程随机过程的时候会用到的一些东西。下面又是一个重点就是什么？呢就是大数定律和中心极限定律。呃大数定律，实际上就是弱版的中心极限定理，啊我们就主要先讲中心极限定律就可以了。中心极限定律就说的什么？就是说大量的独立的这个随机变量的和它满足什么高斯分布，对吧？中心定，然后它满足高斯分布了，实际上你就可以求出什么？呢求求出它的一些啊这个均值方差什么的，大数定律其实就是强调其中的什么？呢其中的均值，唉均值是满足一个定义。呃一个这个这个这个值的对吧？你你的这个样本只要足够大，你就可以把这个呃测量值和这个理论值可以把它划等号对吧？它可以趋趋近于这个没有问题，所以说这两个定义都很重要。那么中心极限定律说明什么？呢为什么？比如像wag信道它非常的常见，对吧？为什么是一个高斯白的的？信道呢那就是因为这个世界上大量的噪声粒子，它是满足相同分布的，那么它们的总和当然是一个高斯分布，对不对？那么瑞利衰减这些东西啊这些估计里面也会用到一些相关的内容。好，那么这个大数定律呢就讲到这里。呃然后我们下一个呢就是参数，估计啊参数估计这件事情呢主要是了解一下啊什么叫无偏，什么叫一致，什么叫有效？对吧？这个了解就ok了。其他的内容呢其实呢就大差不差啊就就是这些。呃整体来说呢这个数学三大件呢就是最重要的是呃我们要了解一下它的一些基本的概念以及呃可能会在哪里用到？还有呢就是你对他们有一个基本的理解就行了。